Souvenez vous, en avril dernier, Mediapart publiait un article faisant état de maltraitances à l’institut Gustave Baguer d’Asnières, qui accueille de jeunes sourds.
Nous avions réalisé un reportage sur cette affaire, si vous souhaitez le visionner, nous vous mettons le  lien dans le texte sous cette vidéo.
Voici un bref rappel des faits.
À la suite des révélations de Mediapart, le directeur, Alexandre Cabouche, a été démis de ses fonctions.
C'est l’EPNAK (Établissement public national Antoine Koenigswarter) qui a pris le relais.
Il gère des établissements accueillant des enfants et adultes en situation de handicap.
L'EPNAK a donc été désigné mandataire de l'institut Baguer jusqu’à décembre prochain, cela pourrait possiblement être prolongé jusqu’en décembre 2022.
Alexandre Cabouche a été remplacé par une nouvelle directrice, Laïla Bougis.
Nous lui avons posé quelques questions sur le rôle de l’EPNAK, ainsi que les actions entreprises et prévues.
L'EPNAK et son directeur général ont une feuille de route.
Si un établissement est en difficulté, l'EPNAK agit comme un établissement ressource, qui apporte son expertise et vient aider lescollaborateurs.
C''est donc dans ce cadre que le 10 mai 2021, l'EPNAK m'a confiéle mandat de gestion de l'institut Baguer.
Les services ressource, tels que les services qualité, ressources humaines (RH), financiers, communication, sont venus sur l'institut Baguer, pour impulser une dynamique avec les professionnels, cela nous a permis trèsrapidement de mettre en place des choses.
Au niveau, par exemple, des procédures et de l'amélioration du cadre de vie des jeunes, ainsi qu'au niveau des projets.
L’an dernier, l’article de Médiapart évoquait aussi le manque de personnel qualifié pour encadrer les jeunes.
Qu’en est il désormais ?
Nous avons de la chance car nous faisons un gros travail de partenariat avec une coordinatrice de l'Éducation nationale.
Nous avons fait le choix de recruter un enseignantspécialisé supplémentaire, ainsi que plusieurs interprètes afin de renforcer l'équipe.
Nous formons aussi à la LSF, nous avons donc trois enseignants sourds qui forment à la LSF.
Nous avons récemment embauché une personne qui va suivre les jeunes de 15 ans et plus, pour leur permettre de travailler leur projet professionnel et d'aller découvrir des lieux différents dans le milieuordinaire, parce qu'il existe tout un panelde choses à découvrir.
Et donc sortir un petit peu de la filière de l'institut pour aller dans descentres de milieu ordinaire en insertion professionnelle.
Un comité scientifique et éthique se réunira régulièrement pour suivre la situation à l’institut.
Parmi les membres de ce comité, Ronit Laquerrière Leven, vice présidente de la FNSF (Fédération nationale des sourds de France), et Jérémie Boroy, président du CNCPH (Conseil national consultatif des personnes handicapées).
Le comité scientifique et éthique de l'EPNAK, c'est un comitéqui va se réunir à peu près trois fois par an, avec des parents, des jeunes, des experts extérieurs tels que Jérémie Boroy, RonitLaquerrière Leven et d'autres.
Nous avons aussi quelqu'un qui fait partie du comité éthique de Paris.
Il y a également les professionnels de l'institut Baguer, et nous échangeons donc tous ensemble sur les projets en cours, les améliorations à apporter.
L’an dernier, le personnel parlait de souffrance au travail et de manque de communication avec la direction.
Plusieurs professionnels, enseignants et interprètes notamment, avaient démissionné.
Qu’en est il aujourd’hui ?
Nous avons rencontré Michel Pardé, professeur de LSF à l'institut Baguer depuishuitans.
L'équipe de professionnels sourds bénéficie d'une meilleure accessibilité avec une interprétation complète, pour participer aux réunions, aux entretiens, etc.
Pendant les cours également, les professeurs qui oralisent ont la présence d'interprètes, ce qui améliore la situation des enfants, qui ont le droit d'avoir des informations et davantage de connaissances.
Dans l'équipe des professeursde LSF, on a pour idée de faire des cours auxparents pour apprendre la langue des signes un samedi pendant une heure, pour faire un peude sensibilisation parce que la communication est difficile pour les parents à la maison avec leurs enfants, voire même inadaptée.
Donc pour leur donner du vocabulaire de base de la vie quotidienne, afin qu'ils puissent mieux communiquer avec leur enfant.
Et puis nous préparons aussi des transferts, comme, par exemple, des classes vertes ou pour faire un séjour d'une semaine à la campagne ou à la mer.
Car il y a des enfants qui ne partent jamais en vacances, pour des problèmes de pauvreté ou de financement.
Nous voyons des enfants en souffrance, qui sont frustrés...
Il n'y a pas de communication à la maison avec les parents, ils sont face à un mur.
À l'institut Baguer, nous faisons le minimum en accueillant les enfants et en leur proposant des sorties.
Afin qu'ils s'épanouissent, développent des connaissances sur la culture, les traditions, découvrir l'alimentation...
Beaucoup de choses...
Nous souhaitons également embaucher des professionnels sourds de langue des signes ou des entendants signants car les enfants ont besoin de la langue des signes en priorité.
Média'Pi ! a également pris contact avec des élèves et leurs parents pour les questionner, tous confirment que la rentrée en septembre s’est faite de façon plus apaisée.
La communication semble aussi désormais meilleure entre les professionnels, la direction, les parents et les élèves.